---
layout: post
tags: 2023 javascript
title: 生成器 Generator
---

生成器 Generator 使得函数可以通过 yield 暂停，并且暂停还可以通信，通信结束后可以继续执行。其上下文会被保存。

## 生成器 Generator

function\* 声明定义了一个生成器函数，返回一个 Generator 对象。

```javascript
function* name(param0) {
  statements;
}

fucntion* name(param0, param1, /*...,*/ paramN) {
  statements;
}
```

调用一个生成器函数不会被立即执行，而是返回一个可迭代的生成器对象。当该迭代器的 `next()` 方法被调用，该生成器才会被执行，并返回第一个 `yield` 的表达式。该迭代器返回一个包含了一个 `value` 属性的值和一个 `done` 的布尔值的对象。

```javascript
fucntion* generator() {
  yield 10;
}

const it = generator();
const res = it.next(); // res = { value: 10, done: true }
```

return 语句在生成器里被执行的时候，将使该生成器结束（`done` 变成 `true`）。

## yield

`yield` 操作符用来暂停和恢复生成器函数。

```javascript
[rv] = yield[expression];
```

yield 关键字暂停生成器函数的执行，并且紧随在 yield 关键字后的表达式会被返回。可以当作生成器独有的 return 关键字。

一旦生成器函数在 yield 表达式暂停，生成器将会被暂停直到下一次生成器的 next 方法调用。

## 消息传递

除了能够接受参数并提供返回值之外，生成器甚至提供了更强大的内建消息输入输出能力，通过 yield 和 next() 实现。

```javascript
function* foo(x) {
  const y = x * (yield);
  return y;
}
const it = foo(6);
// 启动 foo()
it.next();
const res = it.next(7); // res = { value: 42, done: true }
```

在执行语句 const y = x \* (yield)，会遇到 yield 表达式，就会暂停函数。并在本质上要求调用代码为 yield 表示式提供一个结果值。调用 it.next(7)，将值 7 传回作为被暂停的 yield 表达式的结果。
一步一步理解 Generator 函数的原理
在通过内建消息输入的时候，需要调用的 next() 调用要比 yield 多一个。因为第一个 next 总是启动一个生成器。

## 原理

Generator 函数是协程在 ES6 的实现，遇到 yield 命令会暂停，将执行权交出去，等执行权回来之后继续从暂停的地方开始执行。

协程（Coroutines）是一种比线程更加轻量级的存在，一个线程可以拥有多个协程。

总结下来：

- 一个线程存在多个线程
- Generator 函数是协程在 ES6 的实现
- yield 挂起协程，next 唤起协程

## 参考链接

- [MDN: generator](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Generator)
- [MDN: function\*](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/function*)
- [MDN: yield](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/yield)
- 《你不知道的 JavaScript》- 生成器
- [一步一步理解 Generator 函数的原理](https://segmentfault.com/a/1190000041264366)
