---
layout: post
tags: 2023 others
title: KML 标签
---

KML 是一种用来显示地理数据的文件格式，基本语法基本上类似 XML 规则。所有的标记都需要闭合，且区分大小写，必须与 KML 参考给出的标签一致。

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [Feature](#feature)
  - [name](#name)
  - [visibility](#visibility)
  - [open](#open)
  - [address](#address)
  - [description](#description)
- [ColorStyle](#colorstyle)
  - [color](#color)
  - [colorMode](#colormode)
- [Folder](#folder)
- [Placemark](#placemark)
- [Point](#point)
  - [altitudeMode](#altitudemode)
  - [coordinates](#coordinates)
- [PolyStyle](#polystyle)
  - [fill](#fill)
  - [outline](#outline)
- [TimeSpan](#timespan)
  - [begin](#begin)
  - [end](#end)
- [参考链接](#参考链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

特有元素是指该父元素能出现此元素，不代表当前元素不能出现在其他元素中。一个特有元素可以出现在多个父元素中,但父元素不能随意出现未指定的子元素。

## Feature

抽象元素，不能直接在 KML 中使用。指定地图向部分元素的显示。

如： _Document, Folder, NetworkLink, Placemark, GroudOverlay, PhotoOverlay, ScreenOverlay_

```xml
<!-- abstract element; do not create -->
<!-- Feature id="ID" -->                <!-- Document,Folder,
                                             NetworkLink,Placemark,
                                             GroundOverlay,PhotoOverlay,ScreenOverlay -->
  <name>...</name>                      <!-- string -->
  <visibility>1</visibility>            <!-- boolean -->
  <open>0</open>                        <!-- boolean -->
  <address>...</address>                <!-- string -->
  <description>...</description>        <!-- string -->
<!-- /Feature -->
```

### name

用户定义的文本在 3D 查看器中显示为对象的标签名称。Feature 的特有元素。

### visibility

布尔值，指定在最初加载地图项时，是否要在 3D 查看器中绘制该地图项。Feature 的特有元素。

### open

布尔值，指定在首次加载在“位置”面板时文档或文件夹是否关闭或打开。Feature 的特有元素。

### address

一个字符串值，表示街道，城市，省份或者邮编地址。Feature 的特有元素。

### description

在说明提示框中显示的文本。Feature 的特有元素。

## ColorStyle

抽象元素，不能直接在 KML 中使用。它提供了指定扩展样式类型的颜色和颜色模式。

如： _IconStyle, LabelStyle, LineStyle, PolyStyle_

```xml
<!-- abstract element; do not create -->
<!-- ColorStyle id="ID" -->          <!-- IconStyle,LabelStyle,LineStyle,PolyStyle -->
  <color>ffffffff</color>            <!-- kml:color -->
  <colorMode>normal</colorMode>      <!-- kml:colorModeEnum: normal or random -->
<!-- /ColorStyle -->
```

### color

颜色和不透明度（alpha）以十六进制表示的字符串值。对于 alpha 值，00 表示完全透明，FF 表示完全不透明。

### colorMode

有 `normal` 和 `random`

## Folder

Folder 用于按层次结构排列其他地图项（Folder、Placemark、NetworkLink 或 Overlay）。

## Placemark

地标是带有相关几何的地图项。

## Point

用经度、维度和高度（可选）定义的地理位置。地标中包含点的时候，点会判断地标名称和图标的位置。

```xml
<Point id="ID">
   <extrude>0</extrude>
   <altitudeMode>clampToGround</altitudeMode>
   <coordinates>...</coordinates>
</Point>
```

### altitudeMode

指定如何解释相机指定的高度，有如下的值:

- clampToGround 默认，表示忽略高度规范。
- relativeToGround 设置对应元素的相对于特定位置的高度值。
- absolute 设置相对于海平面的高度值。

### coordinates

必需的坐标元组。每个元组均由经度，维度和高度的浮点数值组成。高度分量为可选分量，元组间使用空格分隔，元组内请勿插入空格。

## PolyStyle

指定所有多边形的绘制样式。

```xml
<PolyStyle id="ID">
  <!-- inherited from ColorStyle -->
  <color>ffffffff</color>
  <colorMode>normal</colorMode>

  <!-- specific to PolyStyle -->
  <fill>1</fill>
  <outline>1</outline>
</PolyStyle>
```

### fill

布尔值，指定是否填充多边形。PolyStyle 的特有元素。

### outline

布尔值，指定是否为多边形添加轮廓。PolyStyle 的特有元素。

## TimeSpan

代表由开始和结束组成的限定时间段。

```xml
<TimeSpan id="ID">
  <begin>...</begin>
  <end>...</end>
</TimeSpan>
```

### begin

描述某时间段的起始时刻。如果缺少该元素，则表示起始的时间无限定。TimeSpan 的特有元素。

### end

描述某时间段的结束时刻。如果缺少该元素，则表示结束的时间无限定。TimeSpan 的特有元素。

## 参考链接

- [KML 教程](https://developers.google.com/kml/documentation/kml_tut?hl=zh-cn)
- [KML 参考](https://developers.google.com/kml/documentation/kmlreference?hl=zh-cn)
- [KML 参数标签介绍](https://blog.csdn.net/weixin_35959554/article/details/102387635)
