---
layout: post
tags: 2019 javascript
---

闭包( closure ), 也叫词法闭包( lexical closure )或函数闭包( function closure )。语义上，闭包是一个保存了函数及其环境的记录。

在 MDN 上定义 JavaScript 中的闭包：A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared。(闭包是一个函数以及声明该函数的词法环境的组合)。

理解词法作用域( lexical scoping )的规则--函数的执行依赖于变量作用域，这个作用域是在函数定义时决定的，而不是在函数调用是决定的。所以，为了实现这种词法作用域，JavaScript 函数对象的内部状态不仅包含函数的代码逻辑，还必须引用当前的作用域链。

个人理解一个闭包必备的条件：

- 一个函数
- 该函数提供了外部访问函数内部变量的返回

## 词法作用域与闭包

词法作用域跟闭包有着很相似的结构，但是有着本质的区别。正常情况下，`init` 函数执行之后，通常函数创建的内部作用域被销毁。而闭包 `makeFunc` 可以阻止函数创建的作用域销毁。

词法作用域：

```js
function init() {
  var name = 'Mozilla';
  function displayName() {
    console.log(name);
  }
  displayName();
}
init();
```

闭包：

```js
function makeFunc() {
  var name = 'Mozilla';
  function displayName() {
    console.log(name);
  }
  return displayName;
}

var myFunc = makeFunc();
myFunc();
```

## 在循环中建立闭包

以下是一个很常见的例子

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

我们的预期是分别输出 1 ～ 5，每秒输出一个数字。但上述代码将 5 个匿名函数分别间隔 1~5 秒放入异步队列中，当异步队列开始执行的时候，此时 i 作为全局作用域中的变量，其值是 6。记住一点，嵌套的函数不会将作用域内的私有成员复制一份，也不会对绑定的变量生成静态快照(static snapshot)。

第一个解决方式：创建一个闭包，或者使用立即执行表达式创建匿名闭包函数。

```js
// 使用闭包
function makeTimeout(i) {
  return function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(i);
    }, i * 1000);
  };
}

for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  makeTimeout(i)();
}
```

```js
// 使用匿名闭包
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function (i) {
    setTimeout(function () {
      console.log(i);
    }, i * 1000);
  })(i);
}
```

PS: 使用立即表达式会立即执行，如果想延迟执行，请使用闭包。

第二个解决方式：使用 ES6 中的 `let` 关键字

```js
for (let i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

## 用途

- 读取函数内部的变量，使用闭包模拟私有方法
- 变量的值始终保持在内存中，不会在函数调用后被自动清除

### 闭包创建单例模式

可以使用闭包实现单例模式。让一个类仅有一个实例，并且全局可以访问该实例。从而避免一个全局类的频繁创建域销毁。我们在运行创建的时候首先判断该单例是否存在，如果存在则返回，不存在则创建。

```js
class Store {
  static instance;

  static getInstance() {
    if (!Store.instance) {
      Store.instance = new Store();
    }

    return Store.instance;
  }
}

const store = Store.getInstance();
```

## 注意点

- 由于闭包会使得函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除

## 参考链接

- 《JavaScript 权威指南(第六版)》
- 《JavaScript 高级程序设计(第三版)》
- [MDN: Closures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Closures)
- [维基百科: Closure](<https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_programming)>)
- [学习 Javascript 闭包（Closure）](http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html)
