---
tags: Linux
---
Linux 中一些常见的命令。

- [查看内核版本](#查看内核版本)
- [查看系统版本](#查看系统版本)
- [常见的发行版包管理器](#常见的发行版包管理器)
- [查找文件和文件夹](#查找文件和文件夹)
- [文件权限](#文件权限)
- [curl](#curl)
- [wget](#wget)
- [参考链接](#参考链接)

## 查看内核版本
1. `cat /proc/version` 这个文件记录了 Linux 内核的版本、用于编译内核的 gcc 的版本、内核编译的时间，以及内核编译者的用户名。
2. `uname -a` 打印系统信息的工具。uname 是 unix name 的意思。

## 查看系统版本
1. `lsb_release -a` 打印发行版的具体信息，其他命令可以通过 `lsb_release -h` 查看。
2. `cat /etc/redhat-release` 只适合 Redhat 系的 Linux。
3. `cat /etc/issue` /etc 目录下放置了很多记录着发行版各种信息的文件，每个发行版都各自有一套这样记录着相关信息的文件。

## 常见的发行版包管理器
- Debian/Ubuntu: dpkg, APT
- Red Hat/Cent OS: rpm, YUM, DNF
- Arch: pacman
- Gentoo: Portage
- openSUSE: Zypper

## 查找文件和文件夹
- 查找文件：`find (range) -name 'name'`
- 搜索 .c 的文件：`find (range) -name '*.c'` 
- 查找文件夹：`find (range) -name 'name' -type d`
- 搜索指定用户的文件：`find (range) -user root -name 'name'`

## 文件权限
文件调用权限分为三级:文件所有者、群组、其他。  
`chmod [ugoa] [[+-=][rwx]]`   
- `u`是所有者，`g`是同群组，`o`是其他人，`a`是所有人   
- `+`增加权限，`-`取消权限，`=`唯一设定权限  
- `r`读取，`w`写入，`x`执行  

`chmod 755 file`   
简单用数字表示 **r=4, w=2, x=1**  

## curl
curl 命令是一个在命令行下利用 URL 规则文件传输工具。它支持文件的上传和下载，但按传统，习惯称 curl 为下载工具。如果系统没有 curl，需要进行安装。curl 是将下载文件输出到 stdout，将进度信息输出到 stderr，不显示进度信息使用 --silent 选项。

| --- | --- |
| -s/--silent | 静默模式。不输出任何东西 |
| -l/--list-only | 列出ftp目录下的文件名称 |
| -o/--output | 把输出写到该文件中 |
| -O/--remote-name | 把输出写到该文件中，保留远程文件的文件名 |

```
curl -s https://deb.nodesource.com/setup_14.x 
```
这条命令是将下载文件输出到终端，所有下载的数据都被写入到 stdout。可以使用选项 -O 将下载的数据写入到文件，使用 -o 将下载数据写入到指定名称的文件中。

## wget
wget 命令用来从指定的 URL 下载文件

| --- | --- |
| -b | 后台下载 |
| -c | 继续执行上次终端的任务 |
| -o | 指定文件名称 |

```
wget https://rpm.nodesource.com/setup_14.x
```

## 参考链接
- [https://man.linuxde.net](https://man.linuxde.net)