---
layout: post
title: Map
tags: 2020 javascript
---

Map 和 Set 是 ES6 中新增的数据结构，Map 类似于对象，但可以使用对象或者 map 值作为键值。我们一般将 Map 跟 Object 进行比较。

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [Map](#map)
  - [Map 的属性](#map-的属性)
  - [Map 的方法](#map-的方法)
  - [Map 转换为数组](#map-转换为数组)
- [Map 与 Object 的比较](#map-与-object-的比较)
  - [创建](#创建)
  - [读取元素](#读取元素)
  - [新增移除元素](#新增移除元素)
  - [长度](#长度)
  - [使用场景](#使用场景)
- [WeakMap](#weakmap)
- [参考链接](#参考链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

## Map

在 JavaScript 中，对象是创建无序键/值对数据结构[也称映射（map）]的主要机制。但是，对象作为映射的主要缺点是不能使用非字符串值作为键。如下：

```js
var m = {};
var x = { id: 1 },
  y = { id: 2 };
m[x] = 'foo';
m[y] = 'bar';

m[x]; // "bar"
m[y]; // "bar"
m; // "[object Object]": "bar"
```

因为 x 和 y 两个对象作为键值（属性值）的时候，都被转化成字符串“[object Object]”，实际上在 m 中只设置了一个键值。

```js
var m = new Map();
var x = { id: 1 },
  y = { id: 2 };
m.set(x, 'foo');
m.set(y, 'bar');

m.get(x); // "foo"
m.get(y); // "bar"
m.delete(y);
m.size; // 1
m.clear();
```

### Map 的属性

- `Map.prototype.size` 返回 Map 对象内的元素个数。

### Map 的方法

- `Map.prototype.clear()` 清空 Map 对象。
- `Map.prototype.delete(key)` 删除 Map 对象内的 key 元素。
- `Map.prototype.entries()` 返回一个 `[key, value]` 数组的遍历对象。
- `Map.prototype.forEach(callbackFn([value, [key, [map]]]), [thisArg])` 按照插入 Map 的顺序进行遍历。
- `Map.prototype.get(key)` 获取 Map 对象内的 key 的值，不存在则返回 `undefined`。
- `Map.prototype.has(key)` 判断 Map 对象内是否存在 key，返回 boolean。
- `Map.prototype.keys()` 返回 Map 对象内键值的遍历。
- `Map.prototype.set(key, value)` 添加或者更新 Map 对象的值。
- `Map.prototype.values()` 返回 Map 对象内值的遍历.

### Map 转换为数组

- `Array.from(map.values())` 利用 Array.from 方法
- `[...map.values()]` 利用扩展运算符
- `map.values().toArray()` 实验性特性，尽量不要使用

转换键的方法与转换值的方法类似，只需要将 values() 替换为 keys() 即可。

## Map 与 Object 的比较

- Map 和 Object 都是键值对，且都是惟一性，但是 Object 只能使用基本类型作为键值（integer, string, symbol），而 Map 可以使用任意类型作为键值。

- Map 会保持插入元素的顺序，而 Object 则不会。

### 创建

Object 直接声明，Map 构造器接受数组，数组用逗号进行分割，`new Map([iterable])`。

```js
var obj = {};
var obj = { id: 1, name: 'o' };

var map = new Map();
var map = new Map([
  [1, 2],
  ['n', 3],
]); // map = { 1=>2, 'n'=>3 }
```

### 读取元素

对于 Map，我们可以通过 `Map.prototype.get(key)` 可以读取值，而 Object 通过 `Object.<key>` 或者 `Object['key']` 读取值。

```js
map.get(1); // 2

obj.id; // 1
obj['id']; // 1
```

对于 Map, 我们还可以通过 `has()` 的方法进行判断是否有该键值。对于 Object 则需要一些特别的技巧。

```js
map.has(1); // true

obj.id === undefined; // 通过未定义来判断
'id' in obj; // 通过继承判断
```

### 新增移除元素

Map 通过 `Map.prototype.set(<key>, <value>)` 进行新增元素，Object 则直接进行新增。

```js
map.set(4, 5); // { 1=>2, 'n'=>3, 4=>5 }

obj.age = 10;
obj['gender'] = 'male';
```

Map 通过 `detele(key)` 进行删除，使用 `clear()` 可以清除所有元素。而对象通过 `delete` 操作符进行删除属性

```js
map.delete(4); // { 1=>2, 'n'=>3 }
map.clear(); // {}

delete obj.age;
```

### 长度

```js
map.size();

Object.keys(obj).length;
```

### 使用场景

对于数据量不大，建议使用 Object，因为 Object 对象的创建更平滑，对于数据量更大或者频繁进行新增，删除操作的建议使用 Map，因为 Map 本身的遍历性，搜索更快。

## WeakMap

WeakMap 是 map 的变体，区别在于内部内存分配（特别是垃圾回收）的工作方式。

在 map 中如果使用对象作为映射的键，这个对象后来被丢弃（所有的引用解除），试图让垃圾回收（GC）回收其内存，那么 map 本身仍会保持其项目。你需要从 map 中移除这个项目来支持 GC。

WeakMap 只接受对象作为键。这些对象是被弱持有，也就是说如果对象本身被垃圾回收的话，在 WeakMap 中的这个项目也会被移除。

WeakMap 没有 size 属性或 clear() 方法。

## 参考链接

- 《你不知道的 JavaScript》(下)
- [MDN: Map](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map)
- [MDN: WeakMap](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakMap)
- [NDN: Object](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)
- [知乎：JS 项目中究竟应该使用 Object 还是 Map？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/358378689)
- [Medium: ES6 - Map vs Object- What and when?](https://medium.com/front-end-weekly/es6-map-vs-object-what-and-when-b80621932373)
