---
layout: post
title: JS的事件循环与兵法
tags: 2020 javascript
---
JavaScript 是一门单线程的语言，因此，JavaScript 在同一个时间只能做一件事，单线程意味着，如果在同个时间有多个任务的话，这些任务就需要进行排队，前一个任务执行完，才会执行下一个任务。

## 事件循环
JavaScript 的环境都提供了一种机制来处理程序中多个块的执行，且执行每块时调用 JavaScript 引擎，这种机制叫`事件循环`。  

伪代码：
```js
// eventLoop 是一个用作队列的数组 （新进先出）
var eventLoop = [];
var event;

// "永远"执行
while (true) {
  // 一次 tick
  if (eventLoop.length > 0) {
    // 拿到队列中的下一个事件
    event = eventLoop.shift();

    // 现在，执行下一个事件
    try {
      event();
    }
    catch (err) {
      reportError(err);
    }
  }
}
```

#### setTimeout
注：`setTimeout(..)` 不会把回调函数挂在事件循环队列中。它所做的是设一个定时器，定时器到时后，环境会把你的回调函数放在事件循环中，这样，在到了指定的时刻，tick 会摘下并执行这个回调。  

当 `setTimeout(..)` 指定的时间到达，若此时事件循环队列还在运行，`setTimeout(..)` 只能等待其运行结束才会调用，这也解释了为什么 `setTimeout(..)` 定时器的精度可能不高。一个简单的例子：

```js
const start = Date.now();
setTimeout(function() {
  const end = Date.now();
  console.log('timer', end - start);
}, 100);

var arr = [];
for(let i = 0; i < 10000000; i++) {
  arr.push(i);
}
// timer 323
```

## 并发
在 JavaScript 中，如果我们同时执行两个或者多个异步，就会触发并发行为，我们竟然无法预知哪一个结果会先到来。例如：
```js
var a = 20;
function foo() {
  a = a + 1;
}

function bar() {
  a = a * 2;
}

ajax( "http://some.url.1", foo );
ajax( "http://some.url.2", bar );
```
由于 JavaScript 是单线程，所以不会存在多线程同时执行的情况。在上述代码中，foo 跟 bar 不会同时执行，所以要么先执行 foo，要么先执行 bar。

在 JavaScript 的特性中，函数顺序的不确定性就是通常所说的竞态条件（rece condition）  

## 任务队列
ES6 中，一个新的概念建立在事件循环队列之上，叫任务队列（job queue）。《你不知道的JavaScipt》作者对于任务队列的理解方式是，它是挂在事件循环队列的每个 tick 之后的一个队列。在事件循环的每个 tick 中，可能出现的异步动作不会导致一个完整的新事件添加到时间循环队列中，而会在当前 tick 的任务队列末尾添加一个任务（一个任务）。

ES6 的 Promise 就是基于任务队列，可以理解为事件循环队列的任务为宏任务，而任务队列的任务是微任务，Promise 是一个微任务，会在当前任务执行之后，下一个事件任务之前执行。

## 参考链接
- 《你不知道的JavaScript（中卷）》
- [ js中的同步和异步](https://www.cnblogs.com/Yellow-ice/p/10433423.html)
