---
layout: post
title: JS的事件循环
tags: 2020 javascript
---

在一个页面内，可能存在各种各样的操作，事件，用户交互，脚本，渲染还有网络请求等等，这些操作可能同时发生。而 JS 是单线程，那么如何协调、处理这些操作，我们就需要用到事件循环(Event Loop)。

## 浏览器 JS 异步执行的原理

JS 是单线程的，也就是同一个时刻只能做一件事情，那么思考：为什么浏览器可以同时执行异步任务呢？

因为浏览器是多线程的，当 JS 需要执行异步任务时，浏览器会另外启动一个线程去执行该任务。也就是说，“JS 是单线程的”指的是执行 JS 代码的线程只有一个，是浏览器提供的 JS 引擎线程（主线程）。浏览器中还有定时器线程和 HTTP 请求线程等，这些线程主要不是来跑 JS 代码的。

## 事件驱动浅析

浏览器异步任务的执行原理背后其实是一套事件驱动的机制。事件触发、任务选择和任务执行都是由事件驱动机制来完成的。NodeJS 和浏览器的设计都是基于事件驱动的，简而言之就是由特定的事件来触发特定的任务，这里的事件可以是用户的操作触发的，如 click 事件；也可以是程序自动触发的，比如浏览器中定时器线程在计时结束后会触发定时器事件。而本文的主题内容事件循环其实就是在事件驱动模式中来管理和执行事件的一套流程。

以一个简单场景为例，假设游戏界面上有一个移动按钮和人物模型，每次点击右移后，人物模型的位置需要重新渲染，右移 1 像素。根据渲染时机的不同我们可以用不同的方式来实现。

实现方式一：事件驱动。 点击按钮后，修改坐标 positionX 时，立即触发界面渲染的事件，触发重新渲染。

实现方式二：状态驱动或数据驱动。 点击按钮后，只修改坐标 positionX，不触发界面渲染。在此之前会启动一个定时器 setInterval，或者利用 requestAnimationFrame 来不断地检测 positionX 是否有变化。如果有变化，则立即重新渲染。

浏览器中的点击事件处理也是典型的基于事件驱动。在事件驱动中，当有事件触发后，被触发的事件会按顺序暂时存在一个队列中，待 JS 的同步任务执行完成后，会从这个队列中取出要处理的事件并进行处理。那么具体什么时候取任务、优先取哪些任务，这就由事件循环流程来控制了。

## 执行栈与任务队列

JS 在解析一段代码时，会将同步代码按顺序排在某个地方，即执行栈，然后依次执行里面的函数。当遇到异步任务时就交给其他线程处理，待当前执行栈所有同步代码执行完成后，会从一个队列中去取出已完成的异步任务的回调加入执行栈继续执行，遇到异步任务时又交给其他线程，.....，如此循环往复。而其他异步任务完成后，将回调放入任务队列中待执行栈来取出执行。

JS 按顺序执行执行栈中的方法，每次执行一个方法时，会为这个方法生成独有的执行环境（上下文 context)，待这个方法执行完成后，销毁当前的执行环境，并从栈中弹出此方法（即消费完成），然后继续下一个方法。

可见，在事件驱动的模式下，至少包含了一个执行循环来检测任务队列是否有新的任务。通过不断循环去取出异步回调来执行，这个过程就是事件循环，而每一次循环就是一个事件周期或称为一次 tick。

## 事件循环

于是便有了事件循环（event loop）的产生，JavaScript 将一些异步操作或有 I/O 阻塞的操作全部放到一个事件队列，先执行同步 CPU 代码，等到 JavaScript 引擎没有同步代码，CPU 空闲下来再读取事件队列的异步事件来一次执行。

主要包括有：

- `setTimeout` 等设置的延迟事件；
- DOM 操作相关，如布局和绘制事件；
- 网络 I/O 相关，如 AJAX 请求事件；
- 用户操作事件，如鼠标点击、键盘敲击；

一个事件循环有一个或者多个任务队列（task），任务队列是格式为 Set 任务集合，微任务队列（microtask）不是任务队列。

```js
// eventLoop 是一个用作队列的数组 （新进先出）
var eventLoop = [];
var event;

// "永远"执行
while (true) {
  // 一次 tick
  if (eventLoop.length > 0) {
    // 拿到队列中的下一个事件
    event = eventLoop.shift();

    // 现在，执行下一个事件
    try {
      event();
    } catch (err) {
      reportError(err);
    }
  }
}
```

## 宏任务

| 事件名称              | 浏览器 | Node |
| :-------------------- | :----- | :--- |
| I/O                   | ✅     | ✅   |
| setTimeout            | ✅     | ✅   |
| setInterval           | ✅     | ✅   |
| setImmediate          | ❌     | ✅   |
| requestAnimationFrame | ✅     | ❌   |

### setTimeout

`setTimeout(..)` 不会把回调函数挂在事件循环队列中。它所做的是设一个定时器，定时器到时后，环境会把你的回调函数放在事件循环中，这样，在到了指定的时刻，tick 会摘下并执行这个回调。

当 `setTimeout(..)` 指定的时间到达，若此时事件循环队列还在运行，`setTimeout(..)` 只能等待其运行结束才会调用，这也解释了为什么 `setTimeout(..)` 定时器的精度可能不高。一个简单的例子：

```js
const start = Date.now();
setTimeout(function () {
  console.log('timer', Date.now() - start);
}, 100);

while (true) {
  if (Date.now() - start >= 1000) {
    break;
  }
}
// timer 1008
```

## 微任务

| 事件名称                   | 浏览器 | Node |
| :------------------------- | :----- | :--- |
| process.nextTick           | ❌     | ✅   |
| MutationObserver           | ✅     | ❌   |
| Promise.then catch finally | ✅     | ✅   |

微任务的无限调用也会造成页面的阻塞。

## 视图更新渲染

微任务队列执行完成后，也就是一次事件循环结束后，浏览器会执行视图渲染，当然这里会有浏览器的优化，可能会合并多次循环的结果做一次视图重绘，因此视图更新是在事件循环之后，所以并不是每一次操作 Dom 都一定会立马刷新视图。视图重绘之前会先执行 requestAnimationFrame 回调。

## 问题

```js
async function async1() {
  console.log('async1 start');
  await async2();
  console.log('async1 end');
}

async function async2() {
  console.log('async2');
}

console.log('script start');

setTimeout(function () {
  console.log('setTimeout');
}, 0);

async1();

new Promise(function (resolve) {
  console.log('promise1');
  resolve();
}).then(function () {
  console.log('promise2');
});

console.log('script end');
```

正确答案应该是

```plain
script start
async1 start
async2
promise1
script end
async1 end
promise2
setTimeout
```

```js
let ps = document.querySelectorAll('p');
for (let i = 0; i < ps.length; i++) {
  ps[i].style.backgroundColor = 'red';
  ps[i].onclick = function () {
    this.style.backgroundColor = 'blue';
    alert(i); // 这里的i是什么，还有p标签为什么背景色
    this.style.backgroundColor = 'black';
  };
}
```

这里的 i 为当前序列，p 标签的颜色为红色。主要原因是：

1. 页面渲染是 DOM 操作，会被 JavaScript 引擎放入事件队列；
2. alert 是 window 的内置函数，被认为是同步 CPU 代码；
3. JavaScript 引擎会优先执行同步代码，alert 弹窗出现；
4. alert 有阻塞的效果，JavaScript 引擎的执行被阻塞；
5. 点击 alert 下的确定，JavaScript 执行完同步代码，读取事件队列的 DOM 操作，页面渲染完成。

## 参考链接

- 《你不知道的 JavaScript（中卷）》
- [MDN: 并发模型与事件循环](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/EventLoop)
- [Event loops in the HTML standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-loops)
- [Jake Archibald: 在循环 - JSConf.Asia](https://www.youtube.com/watch?v=cCOL7MC4Pl0&t=1592s)
- [MDN: requestAnimationFrame](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/requestAnimationFrame)
- [当事件循环遇到更新渲染](https://zhuanlan.zhihu.com/p/267273074)
- [MDN: In depth: Microtasks and the JavaScript runtime environment](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTML_DOM_API/Microtask_guide/In_depth)
- [JavaScript Alert 函数执行顺序问题](https://www.cnblogs.com/zhenbianshu/p/8686681.html)
- [微任务、宏任务与 Event-Loop](https://juejin.cn/post/6844903657264136200)
- [面试必问之 JS 事件循环(Event Loop)，看这一篇足够](https://juejin.cn/post/7164224261752619016)
