---
layout: post
tags: javascript
---

Promise 对象表示异步操作的最终完成（或失败）及其结果值。

Promise 在创建的时候并不知道最终的值，这使得异步方法像同步方法一样返回值，异步方法没有立即返回最终值，而是返回一个在未来使用的 promise 值。

## 三个状态

Promise 有三个状态：pending(待定)，fulfilled(完成)，rejected(拒绝)。

1. 当 pending 时，promise 可能切换到 fulfilled 或者 rejected 状态的值。
2. 当 fulfilled 时，promise 无法切换到其他状态，且必须有一个不变的 value。
3. 当 rejected 时，promise 无法切换到其他状态，且必须有一个不变的 reason。

## 实例方法

### then

Promise 最重要的方式就是 then 方法，该方法注册了回调，用以接受 Promise 的最终值或 Promise 拒绝的原因。

`Promise.prototype.then` 方法返回一个新的 Promise 实例，并接收两个参数 onFulfilled（可选），onRejected（可选）。

```js
p.then(onFulfilled[, onRejected]);

p.then(value => {
  // fulfillment
}, reason => {
  // rejection
});
```

### catch

`Promise.prototype.catch` 方法返回一个新的 Promise 实例。catch 方法等同于 then 方法的 onRejected。

```js
p.catch(onRejected);

p.catch(function (reason) {
  // rejection
});
```

### finally

`Promise.prototype.finally` 方法不管 Promise 状态如何都会执行，该方法的回调函数不接受任何参数。

```js
p.finally(function () {
  // settled (fulfilled or rejected)
});
```

## 静态方法

- Promise.all([..]) 方法接受一个可迭代的 Promise 对象数组作为参数。需要全部输入的 Promise 数组成功才会返回一个数组，而失败的时候则返回最先被 reject 状态的值。

  ```js
  Promise.all(iterable);
  ```

  一个例子：

  ```js
  const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, 100, 'foo');
  });
  const p2 = Promise.resolve(3);
  const p3 = 42;
  const p4 = Promise.reject('bar');

  Promise.all([p1, p2, p3]).then((values) => {
    console.log(values);
  }); // => ["foo", 3, 42]

  Promise.all([p1, p2, p3, p4]).catch((reject) => {
    console.log(reject);
  }); // => bar
  ```

- Promise.race([..]) 参数中的实例最先改变状态，就会立即将该实例的返回值作为 Promise.race([..]) 方法的返回值。

  ```js
  const promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, 500, 'one');
  });

  const promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, 100, 'two');
  });

  Promise.race([promise1, promise2]).then((value) => {
    console.log(value); // two, 都是完成状态，但是第二个会更快
  });
  ```

- Promise.resolve() 将现有对象转为 Promise 对象。

  如果该方法的参数为一个 Promise 对象，则直接返回；如果参数 thenable 对象(即具有 then 方法)，Promise.resolve() 将该对象转为 Promise 对象并立即执行 then 方法；如果参数是一个原始值，或者是一个不具有 then 方法的对象，则 Promise.resolve 方法返回一个新的 Promise 对象，状态为 fulfilled，其参数将会作为 then 方法中 onResolved 回调函数的参数，如果 Promise.resolve 方法不带参数，会直接返回一个 fulfilled 状态的 Promise 对象。

  需要注意的是，立即 resolve() 的 Promise 对象，是在本轮“事件循环”（event loop）的结束时执行，而不是在下一轮“事件循环”的开始时。

- Promise.reject() 同样返回一个新的 Promise 对象，状态为 rejected，无论传入任何参数都将作为 reject() 的参数

## 参考链接

- 《你不知道的 JavaScriopt（中卷）》
- [MDN: Promise](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)
- [Promise/A+](https://promisesaplus.com/)
- [tc39: Promise Objects](https://tc39.es/ecma262/#sec-promise-objects)
- [介绍下 promise 的特性、优缺点，内部是如何实现的，动手实现 Promise #29](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/29)
