---
layout: post
title: JS的类型检测
tags: 2020 javascript
---

类型是值的内部特征，它定义了值的行为，以使其区别于其他值。

JavaScript 的数据类型分为两类：原始类型（primitive type）和对象类型（object type）。一共有七种内置类型：

- 数字(number)
- 字符串(string)
- 布尔值(boolean)
- 空值(null)
- 未定义(undefined)
- 符号(symbol)
- 对象(object)

检测基本类型的值使用 typeof 操作符会比较合适，检测引用类型的值 instanceof 操作符会比较好用。

## typeof

语法：`typeof operand` 或者 `typeof(operand)`

typeof 返回的结果是字符串，有以下：

- "undefined"
- "boolean"
- "string"
- "number"
- "object"
- "symbol"
- "function"

### 两种特殊情况

1. `typeof null` 会返回 "object"，因为特殊值 null 被认为是一个空的对象引用。

   使用复合条件检测 null 类型:

   ```js
   var a = null;
   !a && typeof a === 'object'; // true
   ```

2. `typeof <function>` 会返回 "function"

   函数 function 在 ECMAScript 中不是一种数据类型，实际上是 object 中的一个“子类型”。

## undeclared

已在作用域中声明但未赋值的变量，是 undefined 的。还没有在作用域中声明过的变量，是 undeclared 的。

```js
var a;
a; // undefined
b; // ReferenceError: b is not defined
```

"undefined" 和 "is not defined" 不是同一回事。

注意：但是 typeof 处理 undeclared 变量又很特别

```js
var a;
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```

## instanceof

语法：`object instanceof constructor`，返回的是 boolean 值

注意：

1. 所有的引用类型的值都是 Object 的实例。因此，在检测一个引用类型值和 Object 构造函数时，instanceof 操作符始终返回 true。
2. 如果使用 instanceof 操作符检测基本类型的值，则该操作符始终返回 false，因为基本类型不是对象。

## constructor

每个对象实例可以通过 constructor 对象访问其构造函数。可以以此来判断一些内置构造函数：Object、Array、Function、Date、RegExp、Map、Set、String 等。

```js
const date = new Date();
const set = new Set();
const map = new Map();
const reg = /\w/;
const arr = [];
const obj = {};

date.constructor === Date; // true
set.constructor === Set; // true
map.constructor === Map; // true
reg.constructor === RegExp; // true
arr.constructor === Array; // true
obj.constructor === Object; // true
```

## 参考链接

- 《JavaScript 高级程序设计（第 3 版）》
- [MDN: typeof](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)
- [MDN: instanceof](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/instanceof)
- 《你不知道的 JavaScript（中）》第一章
- [JS数据类型判断的几种常用方法](https://www.jb51.net/article/190286.htm)
