---
layout: post
title: Set
tags: 2020 javascript
---

Map 和 Set 是 ES6 中新增的数据结构，Set 类似于数组，但是其中的值是唯一的。我们一般将 Set 跟 Array 进行类比。

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [Set](#set)
  - [属性](#属性)
  - [方法](#方法)
  - [转换成数组](#转换成数组)
- [WeakSet](#weakset)
- [参考链接](#参考链接)

<!-- vim-markdown-toc -->

## Set

set 是一个值的集合，其中的值是唯一。

set 的 API 跟 map 类似，add(..) 方法代替了 set(..) 方法，没有 get(..) 方法。

```js
var s = new Set();
var x = { id: 1 },
  y = { id: 2 };

s.add(x);
s.add(y);
s.add(x);

s.size; // 2
s.has(y); // true
s.delete(y);
s.clear();
```

Set 的唯一性可以用作于数组去重，不同的类型，如字符串和数字类型是不一样的。

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, '1', 2, 4, '5'];
var uniques = [...new Set(arr)]; // [ 1, 2, 3, 4, "1", "5" ]
```

在 Set 里面，value 与 key 总是相等。

### 属性

- `Set.prototype.size` size 属性获取 Set 对象的元素数量。

### 方法

- `Set.prototype.add()` 将一个新元素添加到 Set 对象尾部。如果内部对象有重复的基础类型，则会忽略。引用类型的引用地址不同则会被添加。
- `Set.prototype.clear()` 将 Set 对象内所有的元素移除。
- `Set.prototype.delete()` 移除指定的元素。若没有则返回 `false`。
- `Set.prototype.entries()` 返回一个 `[value, value]` 数组的遍历对象。每个实体的值都是一样的。
- `Set.prototype.forEach()` 遍历执行 Set 对象内的元素，参数依次为 `value, key, set`。
- `Set.prototype.has()` 返回指定的元素是否存在于 set 对象。
- `Set.prototype.values()` 返回每个元素的值的遍历对象。也可以用别名 `Set.prototype.keys()`。

### 转换成数组

- `Array.from(set.values())` 利用 Array.from 方法
- `[...set.values()]` 利用扩展运算符

## WeakSet

WeakSet 的值必须是对象，而不是像 set 一样可以是原生类型值。

```js
var s = new WeakSet();
var x = { id: 1 },
  y = { id: 2 };
s.add(x);
s.add(y);

x = null; // x 可 GC
y = null; // y 可 GC
```

## 参考链接

- 《你不知道的 JavaScript》(下)
- [MDN: Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set)
- [MDN: WeakSet](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakSet)
