## 缓存首部字段
### 通用缓存首部字段

|---|---|
| Cache-Control | 用于随机报文传送缓存指示 | 
| Pragma | 另一种随机报文传送指示的方式，但并不专用于缓存 |

### 实体缓存首部

| ETag | 与此实体相关的实体标记 |
| Expires | 实体不再有效，要从原始的源端再次获取此实体的日期和时间 |
| Last-Modified | 这个实体最后一次被修改的日期和时间 |

### 条件请求首部

| If-Match | 如果实体标记与文档当前的实体标记相匹配，就获取这份文档 |
| If-No-Match | 如果提供的实体标记与当前文档的实体标记不相符，就获取文档 | 
| If-Modified-Since | 除非在某个指定的日期之后资源被修改过，否则就限制这个请求 | 
| If-Unmodified-Since | 除非在某个指定的日期之后资源没有被修改过，否则就限制这个请求 |

## Pragma
Pragma 是一个在 HTTP/1.0 中规定的通用首部。设置 `Pragma: no-cache` 当客户端请求带有此字段时，会表示客户端禁用缓存，与 `Cache-Control: no-cache` 效果一致。  
当浏览器设置禁用缓存时，会同时启动 `Pragma: no-cache` 和 `Cache-Control: no-cache`，兼容 HTTP/1.0。

## Expires
`Expires: <http-date>` 响应头包含日期/时间， 即在此时候之后，响应过期。Expires 的值对应一个GMT（格林尼治时间），比如`Mon, 24 Aug 2020 11:12:01 GMT` 来告诉浏览器资源缓存过期时间，如果还没过该时间点则不发请求。  
Expires 首部和 Cache-Control: max-age 首部所做的事情本质是一样的，但由于 Cache-Control 首部使用的是相对时间而不是绝对时间，所以我们更倾向于使用比较新的 Cache-Control 首部。

## Cache-Control
缓存请求指令
```
Cache-Control: max-age=<seconds>
Cache-Control: max-stale[=<seconds>]
Cache-Control: min-fresh=<seconds>
Cache-control: no-cache 
Cache-control: no-store
Cache-control: no-transform
Cache-control: only-if-cached
```

缓存响应指令
```
Cache-control: must-revalidate
Cache-control: no-cache
Cache-control: no-store
Cache-control: no-transform
Cache-control: public
Cache-control: private
Cache-control: proxy-revalidate
Cache-Control: max-age=<seconds>
Cache-control: s-maxage=<seconds>
```

扩展 Cache-Control 指令
```
Cache-control: immutable 
Cache-control: stale-while-revalidate=<seconds>
Cache-control: stale-if-error=<seconds>
```

需要注意几个首部的优先级：Pragma > Cache-Control > Expires

## 服务器再验证
上述的首部字段均能让客户端决定是否向服务器发送请求，比如设置的缓存时间未过期，那么自然直接从本地缓存取数据即可（在chrome下表现为200 from cache），若缓存时间过期了或资源不该直接走缓存，则会发请求到服务器去。但是仅仅是已缓存文档过期了并不意味着它和原始服务器上目前处于活跃的文档有实际的区别。这只是意味着到了要进行核对的时间，这种情况被称为“服务器再验证”

### Last-Modified
```
Last-Modified: <day-name>, <day> <month> <year> <hour>:<minute>:<second> GMT
```
Last-Modified 响应 HTTP 报头包含在其原始服务器认为该资源的最后修改日期和时间。跟 Last-Modified 相关的条件首部 If-Modified-Since 和 If-Unmodified-Since。

### ETag
```
ETag: W/"<etag_value>"
ETag: "<etag_value>"
```
'W/'（区分大小写）表示使用弱验证器。跟 ETag 相关的条件首部是 If-Match 和 If-No-Match。  

### ETag 与 Last-Modified 比较
- ETag 比 Last-Modified 优先度更高。

- 因为如果资源发生变化，Etag就会发生变化。而 Last-Modified 无法识别秒单位里的修改，Last-Modified 不会进行更新。

- ETag 服务器需要根据资源计算，有轻微的性能损耗。

- Last-Modified 无法保证客户端和服务端时间一致性。

## 其他
通常浏览器缓存策略分为两种：强缓存和协商缓存  
强缓存（本地缓存）  
缓存表示在缓存期间不需要请求，HTTP state code为200，实现强缓存可以通过两种响应头实现：Expires和 Cache-Control （都用于设置资源过期时间）  
协商缓存  
如果本地缓存过期了，我们就可以使用协商缓存来解决问题。协商缓存需要向服务器发送请求，如果缓存有效会返回304  

## 参考链接
- 《HTTP权威指南》
- [腾讯云开发者手册：HTTP Headers](https://cloud.tencent.com/developer/chapter/13542)
- [HTTP缓存控制小结](https://imweb.io/topic/5795dcb6fb312541492eda8c)
- [MDN:HTTP缓存](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching_FAQ)
- [MDN:Pragma](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Pragma)
- [MDN:Cache-Control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)
- [MDN:Last-Modified](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Last-Modified)
- [MDN:ETag](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/ETag)