---
title: 清除浮动
date: 2017-11-03 10:56:55
tags:
---

### 浮动以及清除浮动
在非IE浏览器（如Firefox）下，当容器的高度为auto，且容器的内容中有浮动（float为left或right）的元素，在这种情况下，容器的高度不能自动伸长以适应内容的高度，使得内容溢出到容器外面而影响（甚至破坏）布局的现象。这个现象叫浮动溢出，为了防止这个现象的出现而进行的CSS处理，就叫CSS清除浮动。

引用W3C的例子，container容器没有包围浮动的元素。
```
.container {
  background-color: gray;
  border: solid 1px black;
  }

.left{
  width: 20px;
  height: 20px;
  display: inline-block;
  background-color: #FFBE19;
  float: left;
  }

.right {
  width: 90px;
  height: 30px;
  background-color: #14CC8D;
  display: inline-block;
  float: right;
  }

<div class="container">
  <div class="left"></div>
  <div class="right"></div>
</div>
```

<div style="background-color: gray;border: solid 1px black;height:0px;"><div style="width: 40px;height: 40px;display: inline-block;float: left;background-color: #FFBE19;"></div><div style="width: 100px;height: 50px;display: inline-block;float: right;background-color: #14CC8D;"></div>
</div>
<br />
容器没有包围浮动元素

### 清除浮动的方法
1. **使用clear:both的空元素**
在浮动元素后使用一个空元素如`<div class="clear"></div>`，设置.clear{clear:both;}属性即可清理浮动。
PS:一般情况下不采用。需要添加大量无语义的html元素，代码不够优雅，后期不容易维护。

2. **使用overflow:hidden属性**
给容器添加overflow:hidden,可以清除浮动
PS:一般情况下不采用。离开容器所在的区域会被隐藏

3. **使用:after伪元素**
给容器添加一个clearfix的class，然后给这个class添加一个:after伪元素，实现元素末尾添加一个看不见的块。
```
.clearfix {
  zoom: 1; /* 兼容IE */
}
.clearfix:after {
  content: "";         /* 设置内容 */
  display: block;      /* 将文本转换为块级元素 */
  height: 0;           /* 设置高度为0 */
  clear: both;         /* 清除浮动 */
  visibility: hidden;  /* 元素隐藏 */
}
```
PS：推荐采用，zoom一般用来兼容IE。注意设置:after属性值

4.容器添加浮动
给浮动元素的容器也添加浮动属性即可清除内部浮动，但是这样会使其整体浮动，影响布局，不推荐使用
PS：**不推荐**

### 总结
推荐使用:after伪元素方法清除浮动，文档结构清晰。
