---
layout: post
tags: computer
title: 数据模型
---
数据模型是对现实世界数据特征的抽象。

数据库结构的基础是数据模型，是用来描述数据的一组概念和定义。数据模型的三要素是数据结构、数据操作和数据的约束条件。

## E-R 模型

使用实体-联系图描述现实世界的概念模型，被称为实体-联系模型（Entity-Relationship Model，E-R 模型）。

### 1. 实体

在 E-R 模型中，实体用矩形表示，通常矩形框内写明实体名。每个实体由一组属性来表示，其中的某一部分属性可以唯一标识实体。实体集是具有相同属性的实体集合。

### 2. 联系

在 E-R 模型中，联系用菱形表示，通常菱形框内写明联系名，并用无向边分别与有关实体连接起来，同时在无向分边旁标注上联系的类型。

两个不同实体集之间存在以下 3 种联系类型：

- 一对一（1：1）表示实体集 E<sub>1</sub> 中的一个实体最多只与实体集 E<sub>2</sub> 中的一个实体相联系。
- 一对多（1：n）表示实体集 E<sub>1</sub> 中的一个实体可与实体集 E<sub>2</sub> 中的多个实体相联系。
- 多对多（m：n）表示实体集 E<sub>1</sub> 中的多个实体可与实体集 E<sub>2</sub> 中的多个实体相联系。

### 3. 属性

属性是实体某方面的特性。每个属性都有其取值范围。E-R 模型中的属性有以下分类：

1. 简单属性和复合属性。
2. 单值属性和多值属性。
3. NULL 属性。
4. 派生属性。

### 4. E-R 方法

概念模型中最常用的方法为实体-联系方法，简称 E-R 方法。该方法直接从现实世界中抽象出实体和实体间的联系，然后用非常直观的 E-R 图来表示数据模型。

| 构体     | 说明                                             |
| :----    | :-----                                           |
| 矩形     | 表示实体集                                       |
| 双边矩形 | 表示弱实体集                                     |
| 菱形     | 表示联系集                                       |
| 双边菱形 | 表示弱实体集对应的标识性联系                     |
| 椭圆     | 表示属性                                         |
| 线段     | 将属性与相关的实体集链接，或将实体集与联系集相连 |
| 双椭圆   | 表示多值属性                                     |
| 虚椭圆   | 表示派生属性                                     |
| 双线     | 表示一个实体全部参与到联系集中                   |

## 层次模型

层次模型（Hierarchical Model）采用树型结构表示数据与数据间的联系。在层次模型中，每一个结点表示一个记录类型（实体），记录之间的联系用结点之间的连线表示，并且根结点以外的其他结点有且仅有一个双亲结点。

层次模型的缺点是只能表示 1:n 的联系，尽管有许多辅助手段实现 m:n 的联系，但较复杂不易掌握。

## 网状模型

采用网络结构表示数据与数据间联系的数据模型称为网状模型（Network Model）。在网状模型中，允许一个以上的结点无双亲，一个结点可以有多于一个的双亲。

## 关系模型

关系模型（Relation Model）是目前最常用的数据模型之一。关系数据库系统采用关系模型作为数据的组织方式，在关系模型中用表格结构表达实体集以及实体集之间的联系，其最大特色是描述的一致性。

关系模型是由若干个关系模型组成的集合。一个关系模型相当于一个记录型，对应于程序设计语言中类型定义的概念。关系是一个实例，也是一张表，对应于程序设计语言中变量的概念。

## 参考链接

- 《软件设计师教程（第4版）》
