---
layout: post
tags: 2021 network
title: 计算机网络通信
---

主要记录一些计算机协议以及三层协议

## 网络协议

### ARP

ARP（Address Resolution Protocol）即地址解析协议，用于实现从 IP 地址到 MAC 地址的映射，即询问目标 IP 对应的 MAC 地址。

在网络通信中，主机和主机通信的数据包需要依据 OSI 模型从上到下进行数据封装，当数据封装完整后，再向外发出。所以在局域网的通信中，不仅需要源目 IP 地址的封装，也需要源目 MAC 的封装。

一般情况下，上层应用程序更多关心 IP 地址而不关心 MAC 地址，所以需要通过 ARP 协议来获取目的主机的 MAC 地址，完成数据封装。

### ICMP

Internet 控制信息协议（Internet Control Message Protocol, ICMP），是专门用于发送差错报文的协议。ICMP 定义了 5 种差错报文（源抑制、超时、目的不可达、重定向和要求分段）和 4 种信息报文（回应请求、回应应答、地址屏蔽码请求和地址屏蔽码应答）。IP 在需要发送一个差错报文时要使用 ICMP，而 ICMP 也是利用 IP 来传送报文的。ICMP 也可以用于测试 Internet，例如 Ping 就是利用 ICMP 报文进行目标是否可达测试。

### DHCP

动态主机配置协议（Dynamic Host Configuration Protocol）是一种网络管理协议，用于集中对用户 IP 地址进行动态管理和配置。

DHCP 协议由 RFC 2131 定义，采用客户端/服务器通信模式，由客户端（DHCP Client）向服务器（DHCP Server）提出配置申请，DHCP Server 向网络上的每个设备动态分配 IP 地址、子网掩码、默认网关地址、域名服务器（DNS）和其他相关配置参数，以便可以与其他 IP 网络通信。

## 三层网络

三层网络架构：是采用层次化模型设计的三层网络。三层网络架构主要有三个层次，核心层、汇聚层和接入层。

### 核心层（Core Layer）

核心层为进出数据中心的包提供高速的转发，为多个汇聚层提供连接性，核心层为整个网络提供一个弹性的 L3 路由网络。

核心层是网络的高速交换主干，应该采用高宽带的千兆以上交换机。

### 汇聚层（Aggregation Layer）

汇聚层连接接入交换机，同时提供其他的服务，如：防火墙、入侵检测、网络分析等。

汇聚层是网络接入层和核心层的中间层，就是在 Serve 接入核心层先做汇聚，以减轻核心层设备的负荷。汇聚层具有实施策略、安全、工作组接入、虚拟局域网之间的路由、源地址或目的地址过滤等功能。

### 接入层（Access Layer）

接入层通常位于机架顶部，也称 ToR(Top of Rack)交换机，它们物理连接服务器。

接入层是直接面向用户连接的部分，向本地网段提供工作站接入，主要解决了相邻用户之间的互访需求。

## 无线网

无线网的划分

- 无线局域网（WLAN，802.11 WiFi）
- 无线城域网（WMAN，802.16 WiMax）
- 无线广域网（WWAN，3G/4G）
- 无线个人网（WPAN，802.15 Bluetooth）

## 参考链接

- [图解 ARP 协议（一）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28771785)
- [什么是 DHCP](https://info.support.huawei.com/info-finder/encyclopedia/zh/DHCP.html)
