---
layout: post
tags: 2021 others linux
title: 疑难杂症笔记
---

记录日常中遇到的一些奇奇怪怪的问题以及解决方法。

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [杀死 nohup 进程](#杀死-nohup-进程)
- [为硬件保留的内存](#为硬件保留的内存)
- [ssh 链接 github 错误](#ssh-链接-github-错误)
- [SSH 链接服务器闲置容易断开](#ssh-链接服务器闲置容易断开)
- [PostMan 配置证书](#postman-配置证书)
  - [添加 CA 证书](#添加-ca-证书)
  - [添加客户端证书](#添加客户端证书)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 杀死 nohup 进程

nohup 的进程会挂载在后台运行，直接 `Ctrl + C` 不会退出进程，需要查询对应的进程 PID，杀死对应的进程。

```shell
ps -ef | grep <process>
kill PID
```

## 为硬件保留的内存

可能是一张内存条加载失败，关机断开电源，再重新启动。

如果上述无法解决，`win + r` 输入 `msconfig`，进入引导标签页，点击高级选项，勾选最大内存，重启。重启之后取消勾选上述最大内存的选项，再重启一遍。

## ssh 链接 github 错误

链接：[Using SSH over the HTTPS port](https://docs.github.com/en/authentication/troubleshooting-ssh/using-ssh-over-the-https-port)

编辑 `~/.ssh/config` 文件，添加下面的内容

```plain
Host github.com
Hostname ssh.github.com
Port 443
User git
```

## SSH 链接服务器闲置容易断开

1. 编辑配置文件

   ```shell
   vim /etc/ssh/sshd_config
   ```

2. 修改以下内容,分别对应客户端每隔多少秒发送心跳包,客户端多少秒没响应就断开链接

   ```shell
   #ClientAliveInterval 0
   #ClientAliveCountMax 3
   ```

3. 重启 sshd 服务

   ```shell
   service sshd restart
   ```

## PostMan 配置证书

PostMan 证书有两个，CA 证书和客户端证书。

添加自定义的 CA 证书可以向端点发送请求而无需关闭 SSL 验证。

要链接到使用双向 TLS(mTLS)的 API，需要将客户端证书添加到 PostMan 中。

### 添加 CA 证书

为避免出现在发送请求时出现“自签名证书”的错误，需要将自定义的 CA 证书添加到 PostMan

1. 打开 CA Certificates 的开关
2. 导入对应的 PEM 文件

### 添加客户端证书

添加客户端证书，需要点击 Add Certificate 按钮。

```plain
.pfx 同时包含公钥和私钥信息
.cer 为客户端密钥的公钥
.key 为客户端密钥的私钥
passphrase 为客户端密钥的密码
```

- Host 字段支持模式匹配，如 `*.example.com`，默认端口为 443。
- 可以选择 CRT 文件（证书）和 KEY 文件（私钥）进行导入。也可以选择 PFX 文件导入，选择其中一种方式导入即可。

参考资料：

- [Postman 使用证书](https://www.w3cschool.cn/postman/postman-uses-certificates.html)
