---
tags: algorithm
title: 设计模式之设计原则
---
一些经典的设计原则，其中包括 SOLID 等。

## 设计原则
SOLID 原则，即单一责任原则，开放封闭原则，里氏替换原则，接口隔离原则和依赖倒置原则组成。
- 单一责任原则（SRP）
    1. 一个类应该仅有一个引起它变化的原因
    2. 变化的方向隐含着类的责任
- 开放封闭原则（OCP）
    1. 对扩展开放，对更改封闭
    2. 类模块应该是可扩展的，但是不可修改
- 里氏替换原则（LSP）
    1. 子类必须能够替换它们的基类（IS-A）
    2. 继承表达型抽象
- 接口隔离原则（ISP）
    1. 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法
    2. 接口应该小而完备
- 依赖倒置原则（DIP）
    1. 高层模块（稳定）不应该依赖于底层模块（变化），二者都应该依赖于抽象（稳定）
    2. 抽象（稳定）不应该依赖于实现细节（变化），实现细节应该依赖于抽象（稳定）
- 优先使用对象组合，而不是类继承
    1. 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”
    2. 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高
    3. 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低
- 封装变化点
    1. 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合
- 针对接口编程，而不是针对实现编程
    1. 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口
    2. 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口
    3. 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“”高内聚，松耦合“的类型设计方案

## 单一职责原则（SRP）
单一职责原则（SRP），Single Responsibility Principle，英文描述是：`A class or module should have a single responsibility`，即一个类或者模块只负责完成一个职责。  

我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构。  

#### 如何判断类的职责是否足够单一？
- 类中的代码行数，函数或者属性过多；
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；
- 私有方法过多；
- 比较难给类起一个合适的名字；
- 类中的大量的方法都是集中类中的某几个属性； 

## 开闭原则（OCP）
开闭原则（OCP），Open Close Principle，英文描述是：`software entities (modules, classes, funtions, etc.) should be open for extension, but closed by modification`。即软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开发，对修改关闭”。  
详细表述就是，添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块，类，方法等），而非修改已有代码（修改模块，类，方法等）。  

## 里氏替换原则（LSP）
里氏替换原则（LSP），Liskov Substitution Principle。原话是 
`If S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S, without breaking the program`

有人重新描述了这个原则，英文是 `Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it`

结合两者描述，子类对象能够替换程序中的父类对象出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为不变及正确性不被破坏。

#### 多态与里氏替换原则的区别？
多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

#### 违背里氏替换原则
1. 子类违背父类声明要实现的功能
2. 子类违背父类对输入、输出、异常的约定
3. 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

可以通过拿父类的单元测试来验证子类的代码，如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全遵守父类的约定，子类可能违背了里氏替换原则。

## 接口隔离原则（ISP）
接口隔离原则（ISP），Interface Segregation Principle。英文定义是：`Clients should not be forced to depend upon interface that they do not use`，翻译成中文：客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。
“客户端”可以理解为接口的调用者或者使用者。

当接口为API接口集合时，如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。 

如果接口理解为单个接口或函数，那么接口隔离原则可以理解为：函数的设计要功能单一，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现。  

####  接口隔离原则与单一职责原则的区别
单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。