---
layout: post
tags: 2022 css
title: Sass的基础用法
---

Sass is an extension of CSS, adding nested rules, variables, mixins, selector inheritance, and more.

## 安装

1. 直接编译成 css

   使用命令行的方式安装 `npm i -g sass`

   运行编译命令 `sass input.scss outpu.css`，生成编译的文件

2. 在 webpack 中使用

   webpack 中需要安装 sass-loader，需要安装 Dart Sass，Node Sass 或者 Sass Embedded 其中之一。

   推荐使用 Dart Sass，因为 Node Sass 不支持 @use 规则，Sass Embedded 还在实验中，部分功能暂不完善。

   具体配置方式：[webpack: sass-loader](https://webpack.js.org/loader/sass-loader)

## @规则

### @mixin 与 @include

@mixin 用于声明一个混合器，而 @include 调用声明的混合器。

@mixin 可以传参，且可以自带默认参数，传递的参数可以作为值使用，也可以作为属性使用。

```scss
@mixin <name> { ... }
@mixin name(<arguments...>) { ... }
@include <name>
@include <name>(<arguments...>)
```

### @use

@use 是从其他模块载入 mixin，function，变量等，将其组合一起。通过 @use 加载进来的样式被称为模块，sass 有内置的模块。
通过 @use 加载的样式最终只会输出一份。

默认情况下，use 的命名空间就是最后的 URL，也可以通过 `as name` 或者 `as *` 来重命名。

```scss
// 调用方式加上对应的 <namespace>
// <namespace>.<variable>
// <namespace>.<function>()
// @include <namespace>.<mixin>()`

@use 'theme';
@use 'src/corners';

.div {
  color: theme.$textColor;
  @include corners.rounded;
}
```

私有变量

- 通过命名以 `-` 或 `_` 开头的变量，通过 @use 导入的时候，其他文件无法访问使用。

默认值

- 通过 `!default` 定义一个有默认值的可配置变量，可通过 @use 重新赋值

  ```scss
  // 通过 with 重复赋值
  @use <url> with (
    <variable>: <value>
  );

  // 直接重新赋值
  @use 'theme';
  theme.$color: red;
  ```

局部文件

- 局部文件以下划线 `_` 开头，引入的时候可以忽略下划线。局部文件默认不编译。

@use 企图替换掉 @import，主要的区别：

- @use 只让变量，函数与混合器在当前文件的范围内可用，不会把它们添加到全局范围。
- @use 对每个文件只加载一次，这可以确保不会意外重复依赖相同的 CSS。
- @use 必须出现在文件的开头，且不能嵌套在样式规则中。
- 每个 @use 规则只能有一个 URL。
- @use 需要在其 URL 周围加上引号。

### @import

@import 可以同时引入多个文件，`@import 'foundation/code', 'foundation/list'`

Sass 团队不鼓励继续使用 @import，更倾向于使用 @use 替代。主要是 @import 存在以下问题：

- @import 让所有的变量、混合器和函数都可以全局访问。这让人们很难知道是在哪里定义的。
- 因为所有的东西都是全局的，所以库必须给所有成员加上前缀，以避免命名冲突。
- 每次 @import 时，每个样式表都会被执行，增加编译时间，产生臃肿的输出。
- 没有办法定义私有成员或占位符选择器。

### @extend

不同于 @mixin 的复制样式至当前的样式规则里，@extend 则是将当前的选择器更新至样式规则里。

@extend 用在 BEM 修饰器的类的复用挺方便的。

### @function

函数允许你定义更加复杂的 Sass 脚本，使得你更加方便重用。

`@function <name>(<arguments...> {...})`

## 参考链接

- [sass-lang.com](https://sass-lang.com)
- [github: sass](https://github.com/sass/sass)
- [webpack: sass-loader](https://webpack.js.org/loaders/sass-loader/)
